---
layout: post
title: "大话Git规范"
date: 2026-05-08 12:00:00 +0800
categories: [技术分享]
---

## 开发请熟练使用规范的Git操作

### 请再次认识一下Git

#### 集中化vs分布式版本控制系统
- 集中化版本控制系统诸如 CVS，Subversion 等,都有一个单一的集中管理的服务器,保存所有文件的修订版本,而协同工作的人们都通过客户端连到这台服务器,取出最新的文件或者提交更新.
- 分布式版本控制系统的客户端并不只提取最新版本的文件快照,而是把代码仓库完整地镜像下来.这么一来,任何一处协同工作用的服务器发生故障,事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复.因为每一次的提取操作,实际上都是一次对代码仓库的完整备份.

分布式版本控制系统由此一来的好处就是:
1. 工作时不需要联网
2. 更加安全

### Git的工作原理

#### 版本库
一个Git版本库就是一个目录,里面有一个隐藏的.git目录,这个目录是用来跟踪版本库的.(如果不熟悉其工作机制,千万不要手动修改)
- hooks目录:包含客户端或服务端的钩子脚本.
- info目录:包含一些全局的排除文件,用以放置那些不希望被记录在 .gitignore 文件中的忽略模式.
- objects目录:存储所有的数据内容
- refs目录:存储指向数据(分支、远程仓库和标签等)的提交对象的指针.
- HEAD文件:指向目前被检出的分支.
- index文件:保存暂存区信息.
- config文件:包含项目特有的配置选项.
- description文件:description 文件仅供 GitWeb 程序使用,我们无需关心.

#### 哈希值
#### 文件状态
#### 工作区域

### 分支管理

#### Git Flow
这是目前流传最广的Git分支管理策略(适用于迭代版本较长的项目).
常用分支:
- master-主线分支
- develop-开发分支
- feature-功能分支
- release-发布分支
- hotfix-问题修复分支

##### 主干分支
- master-这个分支对应发布到生产环境的代码.这个分支只允许从其他分支合入代码,不能在这个分支直接修改.所有在 master 分支上的 Commit 都应该打 Tag.
- develop-这个分支包含所有要发布到下一个 release 的代码,这个分支主要是从其他分支合入代码,比如 feature 分支.

##### feature分支
这个分支主要是用来开发一个新的功能,一旦开发完成,我们合并回 develop 分支进入下一个 release.feature 分支开发结束后,必须合并回 develop 分支,合并完分支后一般会删点这个 feature 分支,但是我们也可以保留.

##### release分支
release 分支基于 develop 分支创建,创建后,我们可以在这个 release 分支上进行测试,修复 Bug 等工作.同时,其它开发人员可以基于它开发新的 feature (记住:一旦创建了 release 分支之后不要从 develop 分支上合并新的改动到 release 分支).

发布 release 分支时,合并 release 到 master 和 develop,同时在 master 分支上打个 Tag 记住 release 版本号,然后可以删除 release 分支了.

##### hotfix分支
当出现线上 bug 时,也意味着 master 存在 Bug.这时,我们需要基于 master 创建一个 hotfix 分支,在此分支上完成 bug 修复.修复后,我们应该将此分支合并回 master 和 develop 分支,同时在 master 上打一个 tag.所以,hotfix 的改动会进入下一个 release.

#### GitHub Flow
小白话总结:master+feature+bugfix.